## ProtoType

기존에 있는 기능을 가져와 확장해야 하는 경우 프로토타입 상속(ProtoTypal Inheritance)을 이용 할 수 있다.

### [[ProtoType]]

자바스크립트의 객체는 [[Prototype]]이라는 숨김 프로퍼티를 갖는다. 숨김 프로퍼티 값은 null이거나 다른 객체에 대한 참조가 되는데, 다른 객체를 참조하는 경우 참조 대상을 '프로토타입'이라 부른다.

object에서 프로퍼티를 읽으려고 하는데 해당 프로퍼티가 없으면 자동으로 프로토타입에서 프로퍼티를 찾기 때문에 프로토타입 상속이라고 한다.

[[Prototype]] 프로퍼티는 다양한 방법으로 값을 설정할 수 있다.

#### 1. \__proto__

\__proto__는 [[Prototype]]의 getter, setter이다.

```javascript
let animal = {
    eats: true
}

let dog = {
	runs: true
}

let maltese = {
    age: 3
}

dog.__proto__ = animal;
alert(dog.eats) // 프로퍼티 eats를 dog에서도 사용 가능

// 프로토타입 체인을 통해 상속을 받을 수 있음
maltese.__proto__ = dog;
alert(maltese.eats)
```

##### 프로토타입 체이닝 제약사항

1. 순환 참조는 허용되지 않음
2. \__proto__의 값은 객체나 null만 가능, 다른 자료형은 무시됨
3. 하나의 [[Prototype]]만 있을 수 있다.

#### 2. 함수의 prototype 프로퍼티

```javascript
let animal = {
    eats : true
}

function Dog(breed){
    this.breed = breed;
}

let maltese = new Dog("maltese")
alert(maltese.eats)
```

#### 3.함수의 prototype 프로퍼티와 constructor 프로퍼티

기본 prototype은 constructor 프로퍼티 하나만 있는 객체인데, 이 constructor 프로퍼티는 함수 자신을 가리킨다.

```javascript
/* 기본 prototype Dog.prototype = { constructor: Dog}; */
function Dog() {}
```

함수의 기본 prototype 값을 다른 객체로 바꾸면 이 객체엔 constructor가 없을 것이다.

```javascript
function Dog(){
    Dog.prototype = {
        eats: true
    }
};
```

이러한 상황을 방지하기 위해 전체를 덮어쓰지 말고 prototype에 원하는 프로퍼티를 추가/제거 하거나 constructor 프로퍼티를 수동으로 만들어줘야 한다.

```javascript
function Dog(){}

Dog.prototype.eats = true;

// or

Dog.prototype = {
    eats: true,
    constructor: Dog
}
```

#### 4. 네이티브 프로타입

모든 내부 생성자 함수에서 prototype 프로퍼티를 사용한다.

- 네이티브 프로토타입에 새 내장 메서드를 수정하는 것을 추천하지 않음
  - 프로토타입은 전역으로 영향을 미치기 때문에 프로토타입을 조작하면 충돌이 날 가능성이 높음
  - 모던 프로그래밍에서 네이티브 프로토타입 변경을 허용하는 경우는 폴리필을 만들때 이다.

### 프로토타입 메서드

- Object.create(proto, [descriptors]): [[Prototype]]이 proto를 참조하는 빈 객체를 만들고 프로퍼티 설명자를 추가로 넘길 수 있음
- Object.getPrototypeOf(obj): obj의 [[Prototype]]을 반환
- Object.setPrototypeOf(obj, proto): obj의 [[Prototype]]이 proto가 되도록 설정
- Object.keys(obj) / Object.values(obj) / Object.entries(obj) : obj 내 열거 가능한 프로퍼티 키, 값, 키-값 쌍을 담은 배열을 반환
- Ojbect.getOwnPropertySymbols(obj): obj 내 심볼형 키를 담은 배열을 반환
- Object.getOwnPropertyNames(obj): obj 내 문자형 키를 담은 배열을 반환
- Reflect.ownKeys(obj): obj 내 키 전체를 담은 배열을 반환
- obj.hasOwnProperty(key): 상속받지 않고 obj 자체에 구현된 키 중 이름이 key인 것이 있으면 true를 반환

