## Hadoop

하둡은 대용량 데이터를 분산 저장/처리할 수 있는 자바 기반의 오픈 소스 프레임워크이다. 

하둡은 분산시스템인 HDFS(Hadoop Distributed File System)에 데이터를 저장하고, 맵리듀스 (MapReduce)를 이용해 데이터를 처리한다.

### 1. HDFS(Hadoop Distributed File System)

하둡 프레임워크를 위해 JAVA 언어로 작성된 분산 확장 파일 시스템이다. HDFS는 대용량 파일들을 나눠서 저장하며 데이터들을 여러 서버에 중복해서 저장함으로써 데이터 안정성을 얻는다. HDFS는 **네임 노드 서버(Namenode)**, **보조 네임 노드 서버(Secondary Namenode)**, 다수의 **데이터 노드 서버(Datanode)** 등으로 구성된다.

HDFS는 **마스터/슬레이브(Master/Slave)** 구조를 가지며 네임노드은 마스터, 데이터노드는 슬레이브 역할을 한다.

- 네임노드(Namenode): HDFS의 메타데이터를 관리하고 클라이언트가 HDFS에 저장된 파일에 접근 할 수 있도록 한다.
- 보조 네임 노드 서버(Secondary Namenode): 클러스터로 구성된 HDFS의 상태를 모니터링하는 보조 기능을 하며 파일 시스템 이미지를 스냅샷해 생성하는 기능을 수행한다. 또한, 네임 노드 복구 시 데이터의 손실에 따른 장애를 최소화하는 기능을 해서 **체크 포인팅 서버**라고도 한다.
- 데이터노드(Datanode): 실질적인 데이터 입출력에 대한 처리를 수행한다. 

HDFS 클러스터는 하나의 **네임노드**와 **마스터 서버**로 구성된다. 클러스터의 각 노드에는 데이터노드가 하니씩 존재하고 데이터 노드는 실행될 때마다 노드에 추가되는 스토리지를 관리한다.

### 2. HDFS의 목표

1. 장애 복구

   - 빠른 시간내에 장애 감지 및 대처
   - 복제 데이터를 이용한 데이터 유실 방지
2. 스트리밍 방식의 데이터 접근

   - 클라이언트의 요청을 빠른 시간내에 처리 보다는 동일한 시간 내에 더 많은 데이터를 처리
   - 이를 위해 랜덤 방식의 데이터 접근을 고려하지 않기 때문에 기존의 인터넷 뱅킹, 쇼핑몰 같은 서비스에 적용하기 부적합
   - 스트리밍 방식으로 데이터에 접근하도록 설계, 클라이언트는 끊김 없이 연속된 흐름으로 데이터에 접근
3. 대용량 데이터 저장
   - 높은 데이터 전송 대역폭과 하나의 클러스터에서 수백 대의 노드를 지원할 수 있음
   - 하나의 인스턴스에 수백만개 이상의 파일을 지원
4. 데이터 무결성
   - 한 번 저장한 데이터는 수정할 수 없고 읽기만 가능
   - 이동, 삭제, 복사 가능
   - 하둡 2.0 부터 저장된 파일에 append 기능 지원

### 3. HDFS Architecture

1. 블록 구조 파일 시스템

   - HDFS에 저장하는 파일은 특정 크기의 블록으로 나뉘어 분산된 서버에 저장

   - 블록 크기는 기본적으로 64MB로 설정되어 있으며 변경 가능

   - 하둡 2.0 부터 블록 크기는 128MB로 증가

   - 64MB 보다 작은 데이터는 그 크기에 맞게 블록이 생성됨

2. 네임노드

   - 메타데이터 관리
     - 파일 시스템을 유지하기 위한 메타데이터 관리
     - 메타데이터는 파일 시스템 이미지(파일명, 디렉토리, 크기, 권한 등) 파일에 대한 블록 매핑 정보로 구성
     - 클라이언트에게 빠르게 응답할 수 있게 메모리에 전체 메타데이터를 로딩해서 관리
   - 데이터 노드 모니터링
     - 데이터 노드는 네임 노드에게 매 3초 마다 heartbeat 메시지를 전송
     - heartbeat는 데이터 노드 상태 정보와 저장되어 있는 블록의 목록으로 구성
     - 네임노드는 heartbeat를 이용해 데이터 노드의 실행 상태와 용량을 모니터
     - 일정 시간 동안 heartbeat가 도착하지 않으면 네임 노드는 해당 데이터 노드를 장애로 판단
   - 블록 관리
     - 장애가 발생한 데이터 노드를 발견하면, 해당 데이터 노드의 블록을 새로운 데이터 노드로 복제
     - 용량이 부족한 데이터 노드가 있다면 상대적으로 여유가 있는 데이터 노드로 블록을 이동
     - 블록의 복제 본 수 관리(복제 본 수와 일치하지 않는 블록이 발견되면 추가로 블록을 복제 또는 삭제)
   - 클라이언트의 요청 접수
     - 클라이언트가 HDFS에 저장하는 파일을 로컬 디스크에 유지
     - 로컬 디스크에 저장되는 파일은 실제 데이터가 저장되어 있는 raw 데이터 파일과 checksum 이나 파일 생성 일자와 같은 메타 데이터가 설정된 파일