## CORS (Cross-Origin Resource Sharing)

> https://evan-moon.github.io/2020/05/21/about-cors/ 를 참고했습니다.

웹에서 리소스 요청 제한 관련된 CROS와 SOP(Same-Origin Policy) 두 가지 정책이 있다. SOP는 같은 출처에서만 리소스를 공유할 수 있다는 규칙을 가진 정책이다. ([RFC 6454](https://tools.ietf.org/html/rfc6454#page-5))

그러나 웹은 다른 출처에 있는 리소스를 가져와서 사용하는 경우가 흔하다. 리소스 요청의 출처가 다르더라도 허용할 수 있도록 만든 정책이 CORS이다.

### 출처 구분

출처가 같다고 판단하는 로직은 URL 구성 요소 중 Scheme, Host, Port 3가지 동일하면 된다.

- Theme :  https:// 또는 http

### 동작과정

출처를 비교하는 로직은 서버에 구현된 것이 아니라 브라우저에 구현되어 있다. 서버에서 정상적으로 응답을 했어도 브라우저가 CORS 정채에 위반된 응답이라고 판단되면 해당 응답을 버린다.

기본적으로 브라우저는 HTTP 프로토콜을 이용하여 요청을 보낼때 요청 헤더에 Origin이라는 필드에 요청을 보내는 출처를 담아 보낸다. 서버는 응답을 할 때 Access-Control-Allow-Origin이라는 값에 리소스를 접근하는 것이 허용된 출처를 담아 보내며 브라우저는 Origin과 Access-Control-allow-Origin과 비교하여 유효한 응답인지 판단한다.

### CORS 세 가지 시나리오

#### 1. Preflight Request

- 예비 요청과 본 요청을 나누어 서버에 전송
  - 예비 요청에는 HTTP 메소드 중 OPTIONS 메소드가 사용됨
- 예비 요청을 먼저 보내서 요청의 유효성을 검사

#### 2. Simple Request

- 단순 요청이라고 하며 예비 요청없이 본 요청으로 유효성을 검사
- 요청 메소드는 GET, HEAD, POST 중 하나여야 함
- Accept, Accept-Language, Content-Language, Content-Type, DPR, Downlink, Save-Data, Viewport-Width, Width를 제외한 헤더를 사용하면 안됨
  - Content-Type을 사용하는 경우 application/x-www-form-urlencoded, multipart/form-data, text/plain만 허용
- 대부분 HTTP API는 text/xml이나 application/json 컨텐츠 타입을 가지기 때문에 조건들을 모두 만족시키기 어렵다.

#### 3. Credentialed Request

- 인증된 요청을 사용하는 방법으로 좀 더 보안을 강화하고 싶을때 사용하는 방법
- credentials : 요청에 인증과 관련된 정보를 담을 수 있게 해주는 옵션
  - XMLHttpRequest 객체나 Fetch API는 별도의 옵션 없이 브라우저의 쿠키 정보나 인증과 관련된 헤더를 요청에 담지 않는다.
    - XMLHttpRequest와 Fetch API : 기본적으로 브라우저가 제공하는 비동기 리소스 요청 API

### CORS 해결 방법

#### 1. Access-Control-Allow-Origin 설정

서버에서 Access-Control-Allow-Origin 헤더에 알맞은 값을 설정한다.

#### 2. Webpack Dev Server로 리버스 프록싱하기

로컬에서 프론트엔드 애플리케이션을 개발하는 경우 CORS를 많이 마주친다. Webpack과 webpack-dev-server를 사용할때 라이브러리가 제공하는 프록시 기능을 사용하여 CORS 정책을 우회할 수 있다.

```js
module.exports = {
  devServer: {
    proxy: {
      '/api': {
        target: 'https://api.test.com',
        changeOrigin: true,
        pathRewrite: { '^/api': '' },
      },
    }
  }
}
```

